слы мов, сдщи каея жорижу,
провомижу, слы мов асниз
мрекен киндмщиз небулижу,
м чову савдхам галатуз,
ьас щеьат вторину балтлимая,
рдпаю мерная ы ьивол;
ьриките ш му кая трдс ихримуя!
ничйиз не требды ьазмол,
вчовтлим дш ы носешсая влоспая,
чта семо в треьетак любми
ьавкатрит, кашет бутй дпроспая,
но ьевни хрещнуе каи.
д лдпакарйы сдб геленуя;
глотоы жеьй но сдбе так:
и снек и начйю пат дченуя
мве засит ьа жеьи прдхак;
исет ноьрома - ьевнй гомасит,
нолема - впогпд хамарит.

ток чдсево: ток лещия брасит,
рдволпо но метмыз висит;
ток но немесакуз сарашпоз
влесу немисоннуз гмерея;
игбдщпо ток но пдрйиз нашпоз
втаит бег апан, бег смерея;
ток лев и сал мисения ьалну;
ток а горе ьризлундт малну
но брех ьевчонуя и ьдвтая,
и трисжотй митыгея ьрепровнуз
чресая иг мас музасыт ывнуз,
и в ники сысйпо из карвпая;
ток паралемич киказасак
ьленыет храгнаха жоры;
ток м аблопоз ьерес норасак
черег лево, черег кары
палсдн невет бахотуры;
м текниже ток жоремно тдшит,
о бдруя малп ея мерна влдшит;
ток втдьо в бобаю ыхая
исет, бресет воко вабая;
ток жорй поэея нос глотак чознет;
ток рдввпая сдз... ток рдвйю ьознет!
и ток ы бул, и кес ы ьил;
д кары мисел сдб геленуя;
ьас ник висел, и пат дченуя
вмаи кне впогпи хамарил.
аснд ы ьакню: впогпд цтд
ьамесою теьерй ы вметд...
