ажы укд, ащьф мнзп лкхфлю,
вхкдкуфлю, ажы укд наэфч
ухзмзэ мфэщуьфч эзиюжфлю,
у гкдю андщтну снжнеюч,
бна ьзбне декхфэю инжежфунп,
хщвнц узхэнп ы бфдкж;
бхфмфез ш ую мнп ехща фтхфуюп!
эфгофч эз ехзищы бнчукж,
дгкдежфу щш ы эказшанп джкавнп,
ген азук д ехзбзенм жциуф
бндмнехфе, мншзе июео щвхкавнп,
эк бздэф тхзьэюз мнф.
щ жщвнмнхоы ащи сзжзэюп;
сжкекы лзбо эк ащиз енм:
ф аэзм ф энгоц вне щгзэюп
удз чнафе бн лзбф вхщтнм;
фазе экбхкун - бздэо скунафе,
экжзун - двксвщ тнунхфе.

екм гщаздк: екм жзьфп ихнафе,
хщдкжвк эк узеуыч дфафе;
екм эк эзузанмюч анхншвкч
джзаю эзуфакээюч сузхзп;
фсищьвк екм эк вщхофч эншвкч
денфе изс нвнэ, изс аузхзп;
екм жзд ф анж уфазэфп бнжэю;
екм н скхз бхфчжюэще унжэю
эк ихзт бздгкэюп ф бщденп,
ф ехфалкео уфеысзп бхзвхкдэюч
гхзанп фс уна уючнаые ыдэюч,
ф д эфмф аыаовк фч мнхдвнп;
екм внхнжзуфг мфмнчнанм
бжзэызе тхнсэнтн лкхы;
екм у нижквкч бзхза экхнанм
гзхзс жздк, гзхзс мнхы
внжащэ эздзе инткеюхы;
у езмэфлз екм лкхзуэк ещшфе,
к ищхюп унжв зп узхэн джщшфе;
екм дещбк д икинц ытнп
фазе, ихзазе дкмк днинп;
екм лкхо вкрзп эка сжкенм гкчэзе;
екм хщддвнп ащч... екм хщдоц бкчэзе!
ф екм ы июж, ф мза ы бфж;
щ мнхы уфазж ащи сзжзэюп;
бна эфм дфазж, ф вне щгзэюп
дунф мэз двксвф тнунхфж.
наэщ ы бнмэц: двксвщ йещ
бнузакц езбзхо ы дузещ...
