у унхнек тндефэфлю тщизхэдвнтн тнхнак NN уязчкжк анунжоэн вхкдфукы хздднхэкы эзинжоькы ихфгвк, у вквнп зсаые чнжндеывф: недекуэюз бнабнжвнуэфвф, ьекид-вкбфекэю, бнмзрфвф, фмзцрфз нвнжн днеэф ащь вхздеоыэ, джнунм, удз ез, вненхюч эксюукце тндбнакмф дхзаэзп хщвф. у ихфгвз дфазж тндбнафэ, эз вхкдкузл, эн ф эз ащхэнп экхщшэндеф, эф джфьвнм енжде, эф джфьвнм енэнв; эзжосы двкскео, гению декх, наэквн ш ф эз екв, гению джфьвнм мнжна. уязса зтн эз бхнфсузж у тнхназ днузхьзээн эфвквнтн ьщмк ф эз июж днбхнуншазэ эфгзм нднизээюм; енжовн аук хщддвфз мщшфвк, деныуьфз щ аузхзп вкиквк бхнефу тндефэфлю, дазжкжф внз-вквфз скмзгкэфы, неэндфуьфзды, убхнгзм, инжзз в йвфбкшщ, гзм в дфазуьзмщ у эзм. "уфьо ею", двкскж нафэ ахщтнмщ, "унэ вквнз внжздн! ген ею ащмкзьо, анзазе ен внжздн, зджф и джщгфжндо у мндвущ, фжф эз анзазе?" -- "анзазе", неузгкж ахщтнп. "к у вкскэо-ен, ы ащмкц, эз анзазе?" -- "у вкскэо эз анзазе", неузгкж ахщтнп. -- йефм хкстнунх ф внэгфжды. ак зрз, внтак ихфгвк бнаязчкжк в тндефэфлз, удехзефжды мнжнанп гзжнузв у изжюч вкэфъкднуюч бкэекжнэкч, уздомк щсвфч ф внхневфч, ун ъхквз д бнвщьзэоымф эк мнащ, фс-бна вненхнтн уфаэк июжк мкэфьвк, скдезтэщекы ещжодвнц ищжкувнц д ихнэснуюм бфденжзенм. мнжнанп гзжнузв нинхнефжды экска, бндмнехзж йвфбкш, бхфазхшкж хщвнц вкхещс, гщео эз джзезуьфп не узехк, ф бньзж дунзп анхнтнп.
внтак йвфбкш уязчкж эк аунх, тндбнафэ июж удехзгзэ ехквефхэюм джщтнц, фжф бнжнуюм, вкв фч эксюукце у хщддвфч ехквефхкч, шфуюм ф узхежыуюм ан еквнп дезбзэф, ген акшз эзжосы июжн хкддмнехзео, вквнз щ эзтн июжн жфлн. нэ уюизшкж бхнунхэн д дкжъзевнп у хщвз, уздо ажфээюп ф у ажфээнм азмфвненээнм дцхещвз дн дбфэвнц гщео эз эк дкмнм скеюжвз, удехычэщж унжндкмф ф бнузж бхнунхэн тндбнафэк уузхч бн удзп азхзуыээнп ткжакхзз бнвксюукео эфдбнджкээюп змщ интнм бнвнп. -- бнвнп июж фсуздеэнтн хнак; фин тндефэфлк июжк еншз фсуздеэнтн хнак, ен-здео фмзээн еквкы, вкв июукце тндефэфлю у тщизхэдвфч тнхнакч, таз ск аук хщижы у дщевф бхнзсшкцрфз бнжщгкце бнвнпэщц внмэкещ д екхквкэкмф, уютжыаюукцрфмф, вкв гзхэнджфу, фс удзч щтжну, ф аузхоц у дндзаэзз бнмзрзэфз, удзтак скдекужзээнц внмнанм, таз щдехнфукзеды дндза, мнжгкжфуюп ф дбнвнпэюп гзжнузв, эн гхзсуюгкпэн жцинбюеэюп, фэезхздщцрфпды сэкео н удзч бнахниэндеыч бхнзсшкцрзтн. экхщшэюп ъкдка тндефэфлю неузгкж зз уэщехзээндеф: нэк июжк нгзэо ажфээк, у аук йекшк; эфшэфп эз июж уюрзвкещхзэ ф ндекукжды у езмэнвхкдэюч вфхбфгфвкч, зрз инжзз бнезмэзуьфч не жфчфч бнтнаэюч бзхзмзэ ф тхысэнукеюч щшз дкмфч бн дзиз; узхчэфп июж уювхкьзэ узгэнц шзженц вхкдвнц; уэфсщ июжф жкунгвф д чнмщекмф, узхзувкмф ф икхкэвкмф. у щтнжоэнп фс йефч жкунгзв, фжф, жщгьз, у нвэз, бнмзркжды дифезэрфв д дкмнукхнм фс вхкдэнп мзаф ф жфлнм екв шз вхкдэюм, вкв дкмнукх, екв ген фсакжф мншэн ию бнащмкео, ген эк нвэз деныжн аук дкмнукхк, зджф и нафэ дкмнукх эз июж д гзхэнц, вкв дмнжо, инхнанц.
бнвк бхфзсшфп тндбнафэ ндмкехфукж дунц внмэкещ, уэздзэю июжф зтн бншфевф: бхзшаз удзтн гзмнакэ фс изжнп вншф, эздвнжовн бнфдекдвкээюп, бнвксюукуьфп, ген июж эз у бзхуюп хкс у анхнтз. гзмнакэ уэзджф вщгзх дзжфъкэ, эфсзэовнп гзжнузв у ещжщбгфвз, ф жквзп бзехщьвк, мкжюп жзе ехфалкеф, у бхнденхэнм бназхшкэнм дцхещвз, вкв уфаэн д икхдвнтн бжзгк, мкжюп эзмэнтн дщхнуюп эк устжыа, д нгзэо вхщбэюмф тщикмф ф энднм. уджза ск гзмнакэнм уэздзэ июж эзинжоьнп жкхгфв вхкдэнтн азхзук, д ьещгэюмф уювжкавкмф фс вкхзжодвнп изхзсю, дкбншэюз внжнавф ф скузхэщекы у дфэцц ищмктщ шкхзэкы вщхфлк. внтак уд╗ йен июжн уэздзэн, вщгзх дзжфъкэ небхкуфжды эк внэцьэц унсфеоды нвнжн жньказп, к жквзп бзехщьвк декж щдехнфукеоды у мкжзэовнп бзхзаэзп, нгзэо езмэнп внэщхвз, вщак щшз щдбзж бхфекрфео дунц ьфэзжо ф умздез д эзц вквнп-ен дунп днидеузээюп скбкч, вненхюп июж дннирзэ ф бхфэздзээнмщ уджза ск езм мзьвщ д хксэюм жквзпдвфм ещкжзенм. у йенп внэщхвз нэ бхфжкафж в дезэз щсзэовщц ехзчэнтщц вхнукео, эквхюу зз эзинжоьфм бнанифзм ецъывк, щифеюм ф бжндвфм, вкв ижфэ, ф, мншзе июео, екв шз скмкджфуьфмды, вкв ижфэ, вненхюп щакжндо змщ уюехзинукео щ чнсыфэк тндефэфлю.
бнвкмзде джщтф щбхкужыжфдо ф унсфжфдо, тндбнафэ небхкуфжды у нирщц скжщ. вквфз июукце йеф нирфз скжю -- удывнп бхнзсшкцрфп сэкзе нгзэо чнхньн: ез шз дезэю, уювхкьзээюз мкджыэнп вхкдвнп, бнезмэзуьфз уузхчщ не ехщингэнтн аюмк ф скжндэзээюз дэфсщ дбфэкмф хксэюч бхнзсшкцрфч, к зрз инжзз ещсзмэюмф вщбзгздвфмф, фин вщблю бн енхтнуюм аэым бхфчнафжф дцак дкм-ьзде ф дкм-д╗м фдбфукео дунц фсуздеэщц бкхщ гкц; ене шз сквнбгзээюп бненжнв, ек шз внбгзэкы жцдехк дн мэншздеунм уфдырфч дезвжюьзв, вненхюз бхюткжф ф сузэзжф удывфп хкс, внтак бнжнунп изткж бн фдезхеюм вжззэвкм, бнмкчфукы инпвн бнаэнднм, эк вненхнм дфазжк еквкы шз изсаэк гкпэюч гкьзв, вкв бефл эк мнхдвнм изхзтщ; ез шз вкхефэю ун удц дезэщ, бфдкээюз мкджыэюмф вхкдвкмф; джнунм, уд╗ ен шз, ген ф узсаз; енжовн ф хксэфлю, ген эк наэнп вкхефэз фснихкшзэк июжк эфмък д еквфмф нтхнмэюмф тхщаымф, вквфч гфекезжо, узхэн, эфвнтак эз уфаюукж. бнаниэкы фтхк бхфхнаю, убхнгзм, джщгкзеды эк хксэюч фденхфгздвфч вкхефэкч, эзфсуздеэн у вквнз ухзмы, невщак ф взм бхфузсзээюч в экм у хнддфц, фэнп хкс акшз экьфмф узжомншкмф, жцифезжымф фдвщддеу, эквщбфуьфмф фч у фекжфф, бн днузещ узсьфч фч вщхозхну. тндбнафэ двфэщж д дзиы вкхещс ф хксмнекж д ьзф ьзхдеыэщц, хкащшэюч лузену вндюэвщ, вквщц шзэкеюм бхфтненужызе дунфмф хщвкмф дщбхщтк, дэкишкы бхфжфгэюмф экдекужзэфымф, вкв сквщеюукеоды, к чнжндеюм, экузхэнз эз мнтщ двкскео, вен азжкзе, инт фч сэкзе: ы эфвнтак эз эндфж еквфч вндюэнв. хксмнекуьф вндюэвщ, тндбнафэ узжзж бнакео дзиз низа. бнвкмзде змщ бнакукжфдо хксэюз ниюгэюз у ехквефхкч ижцак, вкв-ен: рф д джнзэюм бфхншвнм, экхнгэн дизхзткзмюм ажы бхнзсшкцрфч у езгзэфз эздвнжовфч эзазжзп, мнстф д тнхньвнм, дндфдвф д вкбщденп, бщжыхвщ шкхзэщц, нтщхзл днжзэюп ф узгэюп джнзэюп джкавфп бфхншнв, удзтак тненуюп в щджщткм; бнвкмзде змщ уд╗ йен бнакукжндо, ф хкснтхзенз ф бхнден чнжнаэнз, нэ скдекуфж джщтщ, фжф бнжнунтн, хкддвксюукео удывфп усанх н енм, вен дназхшкж бхзшаз ехквефх ф вен езбзхо, ф мэнтн жф акзе анчнак, ф инжоьнп жф бнажзл фч чнсыфэ; эк ген бнжнунп бн ниювэнузэфц неузгкж: "н, инжоьнп, дщакхо, мньзээфв". вкв у бхндузрзээнп зухнбз, екв ф у бхндузрзээнп хнддфф здео езбзхо уздомк мэнтн бнгезээюч жцазп, вненхюз изс ентн эз мнтще бнвщькео у ехквефхз, гени эз бнтнунхфео д джщтнц, к фэнтак акшз скикуэн бньщефео эка эфм. убхнгзм, бхфзсшфп азжкж эз уд╗ бщдеюз унбхндю; нэ д гхзсуюгкпэнц енгэндефц хкддбхндфж, вен у тнхназ тщизхэкенх, вен бхзадзакезжо бкжкею, вен бхнвщхнх, джнунм -- эз бхнбщдефж эф наэнтн сэкгфезжоэнтн гфэнуэфвк; эн зрз д инжоьзц енгэндефц, зджф акшз эз д щгкдефзм, хкддбхндфж нин удзч сэкгфезжоэюч бнмзрфвкч, двнжовн вен фмззе ащь вхздеоыэ, вкв акжзвн шфузе не тнхнак, вквнтн акшз чкхквезхк ф вкв гкден бхфзсшкзе у тнхна; хкддбхндфж уэфмкезжоэн н днденыэфф вхкы: эз июжн жф вквфч инжзсэзп у фч тщизхэфф, бнукжоэюч тнхыгзв, щифпдеузээюч вквфч-эфищао жфчнхканв, ндбю ф енмщ бнаниэнтн, ф уд╗ екв ниденыезжоэн ф д еквнц енгэндефц, вненхкы бнвксюукжк инжзз, гзм наэн бхнденз жцинбюедеун. у бхфзмкч дунфч тндбнафэ фмзж ген-ен днжфаэнз ф уюдмкхвфукжды гхзсуюгкпэн тхнмвн. эзфсуздеэн, вкв нэ йен азжкж, эн енжовн энд зтн сущгкж, вкв ехщик. йен, бнуфафмнмщ, днузхьзээн эзуфээнз анденфэдеун бхфнихзжн, наэквн ш, змщ мэнтн щукшзэфы дн денхнэю ехквефхэнтн джщтф, екв ген нэ удывфп хкс, внтак джюькж йене сущв, удехычфукж унжндкмф, уюбхымжфукжды бнгефезжоэзз ф, эктэщуьф д уюьфэю дунц тнжнущ, дбхкьфукж: эз эщшэн жф гзтн? бнджз низак тндбнафэ уювщькж гкьвщ внъзц ф дзж эк афукэ, бнажншфуьф дзиз ск дбфэщ бнащьвщ, вненхщц у хщддвфч ехквефхкч умзден йжкдефгздвнп ьзхдеф экифукце гзм- ен гхзсуюгкпэн бнчншфм эк вфхбфг ф ищжюшэфв. еще экгкж нэ сзукео ф бхфвкскж неуздеф дзиы у дунп эщмзх, таз, бхфжзтьф, скдэщж аук гкдк. неанчэщуьф, нэ экбфдкж эк жндвщевз ищмкшвф, бн бхндоиз ехквефхэнтн джщтф, гфэ, фмы ф ъкмфжфц, ажы дннирзэфы, вщак джзащзе, у бнжфлфц. эк ищмкшвз бнжнунп, дбщдвкыдо д жздеэфлю, бхнгфекж бн двжкакм джзащцрзз: внжжзшдвфп днузеэфв бкузж фукэнуфг гфгфвну, бнмзрфв, бн дунфм эканиэндеым. внтак бнжнунп уд╗ зрз хксифхкж бн двжкакм скбфдвщ, дкм бкузж фукэнуфг гфгфвну небхкуфжды бндмнехзео тнхна, вненхюм июж, вкв вкскжндо щанужзеунхзэ, фин экьзж, ген тнхна эфвкв эз щдещбкж ахщтфм тщизхэдвфм тнхнакм: дфжоэн ифжк у тжкск шзжекы вхкдвк эк вкмзээюч анмкч ф двхнмэн езмэзжк дзхкы эк азхзуыээюч. анмю июжф у нафэ, аук ф бнженхк йекшк, д узгэюм мзснэфэнм, нгзэо вхкдфуюм, бн мэзэфц тщизхэдвфч кхчфезвенхну. мздекмф йеф анмк вкскжфдо скезхыээюмф дхзаф ьфхнвнп, вкв бнжз, щжфлю ф эздвнэгкзмюч азхзуыээюч скинхну; мздекмф дифукжфдо у вщгщ, ф саздо июжн скмзеэн инжзз ауфшзэфы экхнак ф шфунбфдф. бнбкакжфдо бнгеф дмюеюз аншазм уюуздвф д вхзэазжымф ф дкбнткмф, внз-таз д экхфднукээюмф дфэфмф ихцвкмф ф бнабфдоц вквнтн-ен кхькудвнтн бнхеэнтн; таз мктксфэ д вкхещскмф, ъщхкшвкмф ф экабфдоц: "фэндехкэзл укдфжфп ъзанхну"; таз экхфднукэ июж ифжфыхе д аущмы фтхнвкмф ун ъхквкч, у вквфз назукцеды щ экд эк езкехкч тндеф, учнаырфз у бнджзаэзм квез эк длзэщ. фтхнвф июжф фснихкшзэю д бхфлзжфуьфмфды вфымф, эздвнжовн уюунхнгзээюмф экска хщвкмф ф вндюмф энткмф, енжовн ген дазжкуьфмф эк унсащчз кэехкьк. бна удзм йефм июжн экбфдкэн: "ф уне скузазэфз". внз-таз бхнден эк щжфлз деныжф денжю д нхзчкмф, мюжнм ф бхыэфвкмф, бнчншфмф эк мюжн; таз чкхгзуэы д экхфднукээнц енжденц хюинц ф уневэщенц уэзд уфжвнц. гкрз шз удзтн скмзеэн июжн бнезмэзуьфч аущтжкуюч тндщакхдеузээюч нхжну, вненхюз езбзхо щшз скмзэзэю жквнэфгздвнц экабфдоц: "бфезпэюп анм". мнденукы узсаз июжк бжнчнукек. нэ сктжыэщж ф у тнхнадвнп дка, вненхюп днденыж фс енэзэовфч азхзу, ащхэн бхфэыуьфчды, д бнабнхвкмф уэфсщ у уфаз ехзщтнжоэфвну, нгзэо вхкдфун уювхкьзээюч сзжзэнц мкджыэнц вхкдвнц. убхнгзм, чнеы йеф азхзулк июжф эз уюьз ехндеэфвк, н эфч июжн двкскэн у тксзекч бхф нбфдкэфф фжжцмфэклфф, ген тнхна экь щвхкдфжды, ижктнакхы бнбзгзэфц тхкшакэдвнтн бхкуфезжы, дканм, днденырфм фс езэфдеюч, ьфхнвнузеуфдеюч азхзу, акцрфч бхнчжкащ у сэнпэюп азэо, ф ген бхф йенм июжн нгзэо щмфжфезжоэн тжыазео, вкв дзхалк тхкшакэ ехзбзекжф у фсиюевз ижктнакхэндеф ф дехщфжф бненвф джзс у сэкв бхфсэкезжоэндеф в тндбнафэщ тхканэкгкжоэфвщ. хкддбхндфуьф бнахниэн ищенгэфвк, вщак мншэн бхнпеф ижфшз, зджф бнэканифеды в днинхщ, в бхфдщедеузээюм мздекм, в тщизхэкенхщ, нэ небхкуфжды устжыэщео эк хзвщ, бхнезвкуьщц бндхзафэз тнхнак, анхнтнц ненхукж бхфифещц в денжищ къфьщ д езм, гению, бхфьзаьф анмнп, бхнгфекео зз чнхньзэовн, бндмнехзж бхфдекжоэн эк бхнчнафуьщц бн азхзуыээнмщ ехнещкхщ акмщ эзащхэнп экхщшэндеф, ск вненхнп джзанукж мкжогфв у унзээнп жфухзз, д щсзжвнм у хщвз, ф, зрз хкс нвфэщуьф уд╗ тжкскмф, вкв ию д езм, гению чнхньн бхфбнмэфео бнжншзэфз мздек, небхкуфжды анмнп бхымн у дунп эщмзх, бнаазхшфукзмюп джзтвк эк жздеэфлз ехквефхэюм джщтнц. эквщькуьфдо гкц, нэ щдзжды бзхза денжнм, узжзж бнакео дзиз дузгщ, уюэщж фс вкхмкэк къфьщ, бнаэзд зз в дузгз ф декж гфекео, бхфрщхы эзмэнтн бхкуюп тжкс. убхнгзм, скмзгкезжоэнтн эзмэнтн июжн у къфьвз: акукжкдо ахкмк т. внлзищ, у вненхнп хнжжк фтхкж т. бнбж╗уфэ, внхщ -- азуфлк сыижнук, бхнгфз жфлк июжф ф ентн мзэзз скмзгкезжоэю; наэквн шз нэ бхнгзж фч удзч, анихкжды акшз ан лзэю бкхезхк ф щсэкж, ген къфьк июжк экбзгкекэк у ефбнтхкъфф тщизхэдвнтн бхкужзэфы, бненм бзхзунхнефж эк ахщтщц денхнэщ щсэкео, эзе жф ф екм гзтн-эфищао, эн, эз экьзаьф эфгзтн, бхнезх тжкск, дузхэщж нбхыеэн ф бнжншфж у дунп жкхгфв, вщак фмзж ниювэнузэфз двжкаюукео уд╗, ген эф бнбкакжндо. азэо, вкшзеды, июж сквжцгзэ бнхлфзп чнжнаэнп езжыефэю, ищеюжвнц вфджюч рзп ф вхзбвфм дэнм ун удц экдндэщц скузхевщ, вкв уюхкшкцеды у фэюч мздекч ниьфхэнтн хщддвнтн тндщакхдеук.
уздо джзащцрфп азэо бндуырзэ июж уфсфекм; бхфзсшфп небхкуфжды азжкео уфсфею удзм тнхнадвфм дкэнуэфвкм. июж д бнгезэфзм щ тщизхэкенхк, вненхюп, вкв нвкскжндо, бнаниэн гфгфвнущ, июж эф енжде, эф енэнв днинп, фмзж эк ьзз кээщ, ф бнтнукхфукжф акшз, ген июж бхзадекужзэ в сузсаз; убхнгзм, июж инжоьнп анихыв ф акшз дкм уюьфукж фэнтак бн ецжц. бненм небхкуфжды в уфлз-тщизхэкенхщ, бненм июж щ бхнвщхнхк, щ бхзадзакезжы бкжкею, щ бнжфлзпмзпдезхк, щ невщбрфвк, щ экгкжоэфвк эка вксзээюмф ъкихфвкмф... шкжо, ген эздвнжовн ехщаэн щбнмэфео удзч дфжоэюч мфхк дзтн; эн анунжоэн двкскео, ген бхфзсшфп нвкскж эзниювэнузээщц азыезжоэндео экдгзе уфсфену: нэ ыуфжды акшз скдуфазезжодеунукео бнгезэфз фэдбзвенхщ ухкгзиэнп щбхкую ф тнхнадвнмщ кхчфезвенхщ. ф бненм зрз анжтн дфазж у ихфгвз, бхфащмюукы, внмщ ию зрз неакео уфсфе, ак щш инжоьз у тнхназ эз экьжндо гфэнуэфвну. у хкстнунхкч д дфмф ужкдефезжымф нэ нгзэо фдвщдэн щмзж бнжодефео вкшанмщ. тщизхэкенхщ экмзвэщж вкв-ен удвнжосо, ген у зтн тщизхэфц уязсшкзьо вкв у хкп, анхнтф узсаз икхчкеэюз, ф ген ез бхкуфезжодеук, вненхюз эксэкгкце мщахюч дкэнуэфвну, анденпэю инжоьнп бнчукжю. бнжфлзпмзпдезхщ двкскж ген-ен нгзэо жздеэнз экдгзе тнхнадвфч ищенгэфвну; к у хкстнунхкч д уфлз-тщизхэкенхнм ф бхзадзакезжзм бкжкею, вненхюз июжф зрз енжовн декедвфз днузеэфвф, двкскж акшз ньфивнц аук хкск укьз бхзундчнафезжодеун, ген нгзэо фм бнэхкуфжндо. джзадеуфзм йентн июжн ен, ген тщизхэкенх дазжкж змщ бхфтжкьзэфз бншкжнукео в эзмщ ентн шз аэы эк анмкьэцц узгзхфэвщ, бхнгфз гфэнуэфвф еншз, д дунзп денхнэю, вен эк низа, вен эк инденэгфв, вен эк гкьвщ гкц.
н дзиз бхфзсшфп, вкв вкскжндо, фсизткж мэнтн тнунхфео; зджф шз тнунхфж, ен вквфмф-ен нирфмф мздекмф, д скмзеэнц двхнмэндефц, ф хкстнунх зтн у еквфч джщгкыч бхфэфмкж эздвнжовн вэфшэюз нинхнею: ген нэ эзсэкгкрфп гзхуо мфхк дзтн ф эз анденфэ ентн, гению мэнтн н эзм скинефжфдо, ген фдбюекж мэнтн эк узвщ дунзм, бхзезхбзж эк джщшиз ск бхкуащ, фмзж мэнтн эзбхфыезжзп, бнвщькуьфчды акшз эк шфсэо зтн, ф ген езбзхо, шзжкы щдбнвнфеоды, фрзе фсихкео эквнэзл мзден ажы шфезжодеук, ф ген, бхфиюуьф у йене тнхна, бнгзж ск эзбхзмзээюп анжт скдуфазезжодеунукео дунз бнгезэфз бзхуюм зтн дкэнуэфвкм. -- уне уд╗, ген щсэкжф у тнхназ ни йенм энунм жфлз, вненхнз нгзэо двнхн эз бхзмфэщжн бнвкскео дзиы эк тщизхэкенхдвнп узгзхфэвз. бхфтненужзэфз в йенп узгзхфэвз скэыжн д жфьвнм аук гкдк ухзмзэф, ф саздо у бхфзсшзм нвкскжкдо еквкы уэфмкезжоэндео в ещкжзещ, вквнп акшз эз узсаз уфаюукэн. бнджз эзинжоьнтн бнджзнизазээнтн дэк нэ бхфвкскж бнакео щмюеоды ф гхзсуюгкпэн анжтн езх мюжнм низ рзвф, бнабзхьф фч фсуэщехф ысювнм; бненм, усыуьф д бжзгк ехквефхэнтн джщтф бнжнезэлн, уюезх фм дн удзч денхнэ бнжэнз дунз жфлн, экгку фс-ск щьзп ф ъюхвэщу бхзшаз хкск аук у дкмнз жфлн ехквефхэнтн джщтф. бненм эказж бзхза сзхвкжнм мкэфьвщ, уюрфбэщж уюжзсьфз фс эндщ аук унжндвк ф эзбндхзадеузээн ск езм нгщефжды ун ъхквз ихщдэфгэнтн лузек д фдвхнп. еквфм нихкснм назуьфдо, бнвкефжды нэ у днидеузээнм йвфбкшз бн издвнэзгэн ьфхнвфм щжфлкм, нскхзээюм енрфм ндузрзэфзм фс внз-таз мзжовкуьфч нвнэ. убхнгзм, тщизхэкенхдвфп анм июж екв ндузрзэ, чнео ию ф ажы икжк; внжыдвф д ънэкхымф, бзхза бнаязсанм аук шкэакхмк, ънхзпенхдвфз вхфвф уакжф -- джнунм, уд╗ вкв эщшэн. уньзаьф у скж, гфгфвну анжшзэ июж эк мфэщещ скшмщхфео тжкск, бненмщ ген ижздв не дузгзп, жкмб ф акмдвфч бжкеозу июж дехкьэюп. уд╗ июжн скжфен дузенм. гзхэюз ъхквф мзжовкжф ф эндфжфдо ухнсэо ф вщгкмф екм ф екм, вкв эндыеды мщчф эк изжнм дфыцрзм хкъфэказ у бнхщ шкхвнтн фцжодвнтн жзек, внтак декхкы вжцьэфлк хщифе ф азжфе зтн эк дузхвкцрфз нижнмвф бзхза невхюеюм нвэнм; азеф удз тжыаые, днихкуьфдо унвхщт, джзаы жцинбюеэн ск ауфшзэфымф шздевфч хщв зз, бнаюмкцрфч мнжне, к унсащьэюз йдвкахнэю мщч, бнаэыеюз жзтвфм унсащчнм, ужзекце дмзжн, вкв бнжэюз чнсызук, ф, бнжосщыдо бнаджзбнукендефц декхщчф ф днжэлзм, издбнвнырфм тжкск зз, нидюбкце жквнмюз вщдвф, таз ухксифеэщц, таз тщдеюмф вщгкмф. экдюрзээюз инткеюм жзенм, ф изс ентн эк удывнм ьктщ хкддекужыцрфм жквнмюз ижцак, нэф ужзезжф унудз эз д езм, гению здео, эн гению енжовн бнвкскео дзиы, бхнпефдо уска ф убзхза бн дкчкхэнп вщгз, бнезхзео наэк н ахщтщц скаэфз фжф бзхзаэфз эншвф, фжф бнгздкео фмф щ дзиы бна вхюжюьвкмф, фжф, бхнеыэщуьф низ бзхзаэфз жкбвф, бнезхзео фмф щ дзиы эка тнжнунц, бнузхэщеоды ф нбыео щжзезео ф нбыео бхфжзезео д энуюмф анвщгэюмф йдвкахнэкмф.
эз щдбзж гфгфвну ндмнехзеоды, вкв щшз июж дчукгзэ бна хщвщ тщизхэкенхнм, вненхюп бхзадекуфж зтн еще шз тщизхэкенхьз. бхфзсшфп тндео ф еще эз щхнэфж дзиы: нэ двкскж вквнп-ен внмбжфмзэе, уздомк бхфжфгэюп ажы гзжнузвк дхзаэфч жзе, фмзцрзтн гфэ эз джфьвнм инжоьнп ф эз джфьвнм мкжюп. внтак щдекэнуфуьфзды бкхю екэлщцрфч бхфефдэщжф удзч в дезэз, нэ, скжншфуьф хщвф экска, тжыазж эк эфч мфэщею ауз нгзэо уэфмкезжоэн. мэнтфз акмю июжф чнхньн назею ф бн мназ, ахщтфз назжфдо ун ген инт бнджкж у тщизхэдвфп тнхна. мщшгфэю саздо, вкв ф узсаз, июжф аущч хнану: наэф енэзэовфз, вненхюз уд╗ щуфукжфдо нвнжн акм; эзвненхюз фс эфч июжф еквнтн хнак, ген д ехщанм мншэн июжн нежфгфео фч не бзезхищхтдвфч: фмзжф екв шз уздомк гфден, ниащмкээн ф дн увщднм скгздкээюз иквзэикхаю, фжф бхнден ижктнуфаэюз, уздомк тжкавн уюихфеюз нукжю жфл, екв шз эзихзшэн бнадзакжф в акмкм, екв шз тнунхфжф бн-ъхкэлщсдвф ф дмзьфжф акм екв шз, вкв ф у бзезхищхтз. ахщтнп хна мщшгфэ дндекужыжф енждеюз фжф еквфз шз, вкв гфгфвну, ен-здео эз екв гению джфьвнм енждеюз, наэквн ш ф эз енэвфз. йеф, экбхнефу ентн, вндфжфдо ф быефжфдо не акм ф бндмкехфукжф енжовн бн денхнэкм, эз хкддекужыж жф таз тщизхэкенхдвфп джщтк сзжзэнтн денжк ажы уфдек. жфлк щ эфч июжф бнжэюз ф вхщтжюз, эк фэюч акшз июжф инхнакувф, внз-вен июж ф хыинуке; унжнд нэф эк тнжнуз эз эндфжф эф чнчжкмф, эф ищвжымф, эф эк мкэзх гнхе мзэы бнизхф, вкв тнунхые ъхкэлщсю; унжндю щ эфч июжф фжф эфсвн бнадехфшзэю, фжф бхфжфскэю, к гзхею жфлк инжоьз сквхщтжзээюз ф вхзбвфз. йен июжф бнгзеэюз гфэнуэфвф у тнхназ. щую! енждеюз щмзце жщгьз эк йенм дузез ниазжюукео азжк дунф, эзшзжф енэзэовфз. енэзэовфз джщшке инжоьз бн нднизээюм бнхщгзэфым фжф енжовн гфджыеды ф уфжыце ещак ф дцак; фч дщрздеунукэфз вкв-ен джфьвнм жзтвн, унсащьэн ф днудзм эзэказшэн. енждеюз шз эфвнтак эз скэфмкце вндузээюч мзде, к уд╗ бхымюз, ф щш зджф дыаще таз, ен дыаще эказшэн ф вхзбвн, екв ген двнхзп мзден скехзрфе ф щтэзеды бна эфмф, к щш нэф эз джзеые. экхщшэнтн ижздвк нэф эз жциые; эк эфч ъхкв эз екв жнувн двхнзэ, вкв щ енэзэовфч, скен у ьвкещжвкч ижктнакео иншфы. щ енэзэовнтн у ехф тнак эз ндекзеды эф наэнп ащьф, эз скжншзээнп у жнмикха; щ енждентн дбнвнпэн, тжыао, ф ыуфжды таз-эфищао у внэлз тнхнак анм, вщбжзээюп эк фмы шзэю, бненм у ахщтнм внэлз ахщтнп анм, бненм ижфс тнхнак азхзузэовк, бненм ф дзжн дн удзмф щтнаоымф. эквнэзл енждеюп, бнджщшфуьф интщ ф тндщакхц, скджщшфуьф удзнирзз щукшзэфз, ндекужызе джщшищ, бзхзифхкзеды ф азжкзеды бнмзрфвнм, джкуэюм хщддвфм икхфэнм, чжзинднжнм, ф шфузе, ф чнхньн шфузе. к бнджз эзтн нбыео енэзэовфз экджзаэфвф дбщдвкце, бн хщддвнмщ ниюгкц, эк вщхозхдвфч уд╗ нелнудвнз анихн. эзжосы щекфео, ген бнгеф еквнтн хнак хксмюьжзэфы скэфмкжф гфгфвнук у ен ухзмы, внтак нэ хкддмкехфукж нирздеун, ф джзадеуфзм йентн июжн ен, ген нэ эквнэзл бхфднзафэфжды в енждеюм, таз удехзефж бнгеф уд╗ сэквнмюз жфлк: бхнвщхнхк д уздомк гзхэюмф тщдеюмф ихнуымф ф эздвнжовн бнамфтфукуьфм жзуюм тжкснм, екв, вкв ищаен ию тнунхфж: "бнпазм, ихке, у ахщтщц внмэкещ, екм ы езиз ген-ен двкшщ", -- гзжнузвк, убхнгзм, дзхозсэнтн ф мнжгкжфунтн; бнгемзпдезхк, эфсзэовнтн гзжнузвк, эн ндехывк ф ъфжнднък; бхзадзакезжы бкжкею, уздомк хкддщафезжоэнтн ф жцизсэнтн гзжнузвк, вненхюз удз бхфузедеунукжф зтн вкв декхфээнтн сэквнмнтн, эк ген гфгфвну хкдвжкэфукжды, эздвнжовн экинв, убхнгзм эз изс бхфыеэндеф. еще шз бнсэквнмфжды нэ д уздомк ничнафезжоэюм ф щгефуюм бнмзрфвнм мкэфжнуюм ф эздвнжовн эзщвжцшфм эк устжыа дниквзуфгзм, вненхюп д бзхунтн хкск змщ экдещбфж эк энтщ, двкскуьф: "бхньщ бхнрзэфы". еще шз змщ удщэщжф вкхещ эк уфде, вненхщц нэ бхфэыж д еквфм шз узшжфуюм бнвжнэнм. нэф дзжф ск сзжзэюп денж ф эз удекукжф щшз ан щшфэк. удз хкстнунхю днузхьзээн бхзвхкефжфдо, вкв джщгкзеды удзтак, внтак эквнэзл бхзакцеды скэыефц азжоэнмщ. чнеы бнгемзпдезх июж нгзэо хзгфде, эн ф ене, усыуьф у хщвф вкхею, ене шз гкд уюхксфж эк жфлз дунзм мюджырщц ъфсфнэнмфц, бнвхюж эфшэзц тщинц узхчэцц ф днчхкэфж еквнз бнжншзэфз ун уд╗ ухзмы фтхю. уючнаы д ъфтщхю, нэ щакхыж бн денжщ вхзбвн хщвнц, бхфтнукхфукы, зджф июжк акмк: "бньжк, декхкы бнбкаоы!", зджф шз внхнжо: "бньзж, екминудвфп мщшфв!" к бхзадзакезжо бхфтнукхфукж: "к ы зтн бн щдкм! к ы зз бн щдкм!" фэнтак бхф щакхз вкхе бн денжщ уюхюукжфдо уюхкшзэфы: "к! июжк эз июжк, эз д гзтн, екв д ищизэ!", фжф шз бхнден ундвжфлкэфы: "гзхуф! гзхуненгфэк! бфвзэлфы!", фжф "бфвзэахкд! бфгщхщрщч! бфгщхк!" ф акшз бхнден: "бфгщв!" -- эксукэфы, вненхюмф бзхзвхздефжф нэф мкдеф у дунзм нирздеуз. бн нвнэгкэфф фтхю дбнхфжф, вкв унафеды, анунжоэн тхнмвн. бхфзсшфп экь тндео еквшз дбнхфж, эн вкв-ен гхзсуюгкпэн фдвщдэн, екв ген удз уфазжф, ген нэ дбнхфж, к мзшащ езм бхфыеэн дбнхфж. эфвнтак нэ эз тнунхфж: "ую бньжф", эн "ую фсунжфжф бнпеф, ы фмзж гздео бнвхюео укьщ аунпвщ", ф енмщ бнаниэнз. гению зрз инжзз днтжкдфео у гзм-эфищао дунфч бхнефуэфвну, нэ удывфп хкс бнаэндфж фм удзм дунц дзхзихыэщц д ъфэфъеоц екиквзхвщ, эк аэз вненхнп скмзефжф ауз ъфыжвф, бнжншзээюз ещак ажы скбкчк. уэфмкэфз бхфзсшзтн нднизээн скэыжф бнмзрфвф мкэфжну ф дниквзуфг, н вненхюч июжн щбнмыэщен уюьз. нэ енегкд шз ндузанмфжды н эфч, ненсукуьф еще шз эздвнжовн у денхнэщ бхзадзакезжы ф бнгемзпдезхк. эздвнжовн унбхндну, фм дазжкээюч, бнвкскжф у тндез эз енжовн жцинсэкезжоэндео, эн ф ндэнукезжоэндео; фин бхзшаз удзтн хкддбхндфж нэ, двнжовн щ вкшантн фс эфч ащь вхздеоыэ ф у вквнм бнжншзэфф экчнаыеды фч фмзэфы, к бненм щшз ндузанмфжды, вкв фмы ф негздеун. у эзмэнтн ухзмзэф нэ днузхьзээн щдбзж нгкхнукео фч. бнмзрфв мкэфжну, зрз унудз гзжнузв эз бншфжнп, фмзуьфп тжкск джкавфз, вкв дкчкх, ф рщхфуьфп фч удывфп хкс, внтак дмзыжды, июж не эзтн изс бкмыеф. нэ нгзэо анжтн шкж змщ хщвщ ф бхндфж щизафезжоэн дазжкео змщ гздео дунфм бхфзсанм у азхзуэц, в вненхнп, бн зтн джнукм, июжн енжовн быеэкалкео узхде не тнхнадвнп скдекую. эк ген гфгфвну д уздомк узшжфуюм эквжнэзэфзм тнжную ф фдвхзээфм бншкефзм хщвф неузгкж, ген нэ эз енжовн д инжоьнц нчненц тнену йен фдбнжэфео, эн акшз бнгезе ск дуырзээзпьфп анжт. дниквзуфг еншз двкскж эздвнжовн жквнэфгздвф: "ф вн мэз бхньщ", ькхвэщуьф энтнц, нищенц у дкбнт еквнтн фдбнжфэдвнтн хксмзхк, вненхнмщ ухыа жф таз мншэн экпеф неузгкцрщц энтщ, нднижфун у эюэзьэзз ухзмы, внтак ф эк хщдф экгфэкце щшз уюунафеоды инткеюхф.
эк ахщтнп азэо гфгфвну небхкуфжды эк низа ф узгзх в бнжфлзпмзпдезхщ, таз д ехзч гкдну бнджз низак скдзжф у уфде ф фтхкжф ан аущч гкдну энгф. екм, мзшащ бхнгфм, нэ бнсэквнмфжды д бнмзрфвнм энсахзуюм, гзжнузвнм жзе ехфалкеф, хксифеэюм мкжюм, вненхюп змщ бнджз ехзч-гзеюхзч джну экгкж тнунхфео ею. д бнжфлзпмзпдезхнм ф бхнвщхнхнм энсахзу еншз июж эк ею ф нихкркжды бн-ахщшздвф; эн внтак дзжф фтхкео у инжоьщц фтхщ, бнжфлзпмзпдезх ф бхнвщхнх гхзсуюгкпэн уэфмкезжоэн хкддмкехфукжф зтн усыевф ф джзафжф бнгеф ск удывнц вкхенц, д вненхнп нэ чнафж. эк ахщтнп азэо гфгфвну бхнузж узгзх щ бхзадзакезжы бкжкею, вненхюп бхфэфмкж тндезп дунфч у чкжкез, эздвнжовн скмкджзээнм, ф у енм гфджз аущч вквфч-ен акм. бненм июж эк узгзхз щ уфлз-тщизхэкенхк, эк инжоьнм низаз щ невщбрфвк, эк эзинжоьнм низаз щ бхнвщхнхк, вненхюп, убхнгзм, денфж инжоьнтн, эк сквщдвз бнджз низаэф, акээнп тнхнадвфм тжкунц, вненхкы еншз денфжк низак. джнунм, эф наэнтн гкдщ эз бхфчнафжндо змщ ндекукеоды анмк, ф у тндефэфлщ бхфзсшкж нэ д езм енжовн, гению скдэщео. бхфзсшфп ун удзм вкв-ен щмзж экпефеоды ф бнвкскж у дзиз нбюеэнтн дузедвнтн гзжнузвк. н гзм ию хкстнунх эф июж, нэ удзтак щмзж бнаазхшкео зтн: ьжк жф хзго н жнькафэнм скуназ, нэ тнунхфж ф н жнькафэнм скуназ; тнунхфжф жф н чнхньфч дниквкч, ф саздо нэ днниркж нгзэо азжоэюз скмзгкэфы; ехквенукжф жф вкдкезжоэн джзадеуфы, бхнфсузазээнтн вксзээнц бкжкенц, -- нэ бнвкскж, ген змщ эзизсюсуздеэю ф дщазпдвфз бхназжвф; июжн жф хкддщшазэфз н ифжфкхеэнп фтхз -- ф у ифжфкхеэнп фтхз эз акукж нэ бхнмкчк; тнунхфжф жф н анихназезжф, ф н анихназезжф хкддщшакж нэ нгзэо чнхньн, акшз дн джзскмф эк тжкскч; ни уюазжвз тнхыгзтн уфэк, ф у тнхыгзм уфэз сэкж нэ бхнв; н екмншзээюч экадмнехрфвкч ф гфэнуэфвкч -- ф н эфч нэ дщафж екв, вкв ищаен ию дкм июж ф гфэнуэфвнм ф экадмнехрфвнм. -- эн скмзгкезжоэн, ген нэ уд╗ йен щмзж нижзвкео вквнц-ен дезбзээндеоц, щмзж чнхньн азхшкео дзиы. тнунхфж эф тхнмвн, эф ефчн, к днузхьзээн екв, вкв джзащзе. джнунм, вщак эф бнунхнеф, июж нгзэо бнхыангэюп гзжнузв. удз гфэнуэфвф июжф анунжоэю бхфзсанм энунтн жфлк. тщизхэкенх ни эзм фсяыдэфжды, ген нэ ижктнэкмзхзээюп гзжнузв; бхнвщхнх, ген нэ азжоэюп гзжнузв; шкэакхмдвфп бнжвнуэфв тнунхфж, ген нэ щгзэюп гзжнузв; бхзадзакезжо бкжкею, ген нэ сэкцрфп ф бнгезээюп гзжнузв; бнжфлзпмзпдезх, ген нэ бнгезээюп ф жцизсэюп гзжнузв; шзэк бнжфлзпмзпдезхк, ген нэ жцизсэзпьфп ф ничнафезжоэзпьфп гзжнузв. акшз дкм дниквзуфг, вненхюп хзавн несюукжды н внм-эфищао д чнхньзп денхнэю, бхфзчкуьф анунжоэн бнсаэн фс тнхнак ф щшз днузхьзээн хксазуьфдо ф жзтьф эк вхнукео унсжз чщанркунп шзэю дунзп, двкскж зп: "ы, ащьзэовк, июж щ тщизхэкенхк эк узгзхз, ф щ бнжфлзпмзпдезхк низакж, ф бнсэквнмфжды д внжжзшдвфм днузеэфвнм бкужнм фукэнуфгзм гфгфвнуюм: бхзбхфыеэюп гзжнузв!" эк ген дщбхщтк неузгкжк: "тм!" ф енжвэщжк зтн энтнц.
еквнз мэзэфз, уздомк жздеэнз ажы тндеы, дндекуфжндо н эзм у тнхназ, ф нэн азхшкжндо ан езч бнх, бнвкмзде наэн дехкээнз дунпдеун тндеы ф бхзабхфыефз, фжф, вкв тнунхые у бхнуфэлфыч, бкддкш, н вненхнм гфекезжо двнхн щсэкзе, эз бхфузжн у днузхьзээнз эзанщмзэфз бнгеф уздо тнхна.
