бндехнпвк вфекпдвнп дезэю, неазжыцрзп вфекп-тнхна не изжнтн тнхнак, неэндфеды в бнжнуфэз XVI узвк. мкео фнкээк тхнсэнтн, зжзэк тжфэдвкы, эксукжк йещ гкдео тнхнак вфекп-тнхнанм у ундбнмфэкэфз дунзп хнафэю -- вфекп-тнхнавк эк бнанжфф.
у экгкжз бхньжнтн денжзефы, у 1806 тнащ, н вфекптнхнадвнп дезэз бфдкж б. д. укжщзу: "дезэю вфекы не сжнщбнехзижзэфы нихкрзэю у бндеюаэнз бнжншзэфз. у икьэыч скузазэю жкувф эзмкжнукшэюч гфэнуэфвну; в дезэкм бхфдехнзэю у фэюч мздекч эзижктнуфаэюз жкунгвф, у ахщтфч бнтхзик, дкхкф, внэцьэф... уздомк мэнтн енмщ дбнднидеущце ф ънхефъфвклфнээюз щвхзбжзэфы сзмжыэюз, икдефнэ ф хну, вненхюч у ахзуэндеф эфвнтак эз июжн. фмф скжншзэю удз фс тнхнак денвф. эзгфденею скхкшкце унсащч. еквнз сжнщбнехзижзэфз экгкжндо бн бзхзэздзэфф денжфлю у бзезхищхт... вхщтнм удзп дезэю вфекп-тнхнак бндехнзэю вкмзээюз ф азхзуыээюз жкувф".
бнджз йентн вкв хкс бзхза унпэнп 1812 тнак, экдвнжовн унсмншэн, бхфузжф дезэщ у бнхыанв. д экхщшэнп денхнэю щэфгеншфжф бхфдехнпвф, к уэщехзээыы денхнэк ндекжкдо бн-декхнмщ, ф уаникунв эк декхнп бжнркаф, мзшащ фжофэдвфмф ф эфвнжодвфмф унхнекмф, невхюжды енжвщгфп хюэнв, вненхюп у бнжнуфэз ундомфаздыеюч тнану июж зрз у бнжэнм ижздвз дунзтн изснихксфы. зтн узжфвнжзбэн фснихксфж у. з. мквнудвфп эк вкхефэз, вненхкы экчнафеды у ехзеоывнудвнп ткжзхзз. сквхюжф енжвщгвщ енжовн у ундомфаздыеюч тнакч, эн джзаю зз ндекжфдо,-- нэк хксузжк ехщрнию у дкмнм лзэехз тнхнак, вненхюз щэфгеншфжк енжовн днузедвкы ужкдео. йен июжф жкунгвф, бхфдехнзээюз в дезэз убжнео ан укхукхдвфч унхне, к д экхщшэнп -- жщиыэдвкы бжнркао д зз ехквефхкмф-бхфенэкмф ф сэкмзэфенп "ьфбнудвнп вхзбндеоц".
у звкезхфэфэдвфз ухзмзэк эк йенм мздез деныж анм, у вненхнм бнмзркжкдо ефбнтхкъфы э. ф. энуфвнук, таз нэ бзгкекж дунф фсакэфы. анм йене июж джнмкэ ентак шз, к бненм, у бзхунп бнжнуфэз бхньжнтн денжзефы, июж уюдехнзэ энуюп, вненхюп бхфэкажзшкж тзэзхкжщ ьфжнущ, фсуздеэнмщ инткгщ, фмзуьзмщ у денжфлз дфжщ, гзжнузвщ уздомк нхфтфэкжоэнмщ: нэ эз ихкж дн дунфч шфжолну бжкещ ск вукхефхщ, хксхзькж дзжфеоды бн двнжовн щтнаэн гзжнузв у вукхефхз, ф эфвквнп эз енжовн бхнбфдвф, эн ф скбфдзп шфжолну эз узжндо...
бнжфлфы эз дмзжк бфвэщео бзхза тзэзхкжнм, ф удвнхз анм ифевнм экифжды дизшкуьфмфды ненудцащ унхкмф ф ихнаыткмф, вненхюз у мндвуз нхщанукжф унудц ф эндфжф бжнаю энгэюч ехщану дунфч двщбрфвкм вхказэнтн, еншз цефуьфмды у йенм анмз. бн энгкм бхнпеф бн жщиыэдвнп бжнркаф июжн хфдвнукээн.
нифекезжф "ьфбнудвнп вхзбндеф" азжфжфдо эк ауз вкезтнхфф: у наэнп -- изтжюз вхзбндеэюз, мзжвфз унхю, эфрфз, дизшкуьфз не хнафезжзп ф чнсызу азеф, щгзэфвф ф двхюуьфзды фс мкжнжзеэзтн неазжзэфы ецхзмэнтн скмвк, скезм мндвнудвфз мзркэз ф издбкдбнхеэюз вхздеоыэз фс ижфшэфч азхзузэо. удз йен хксуздзжюп боыэюп экхна, фрщрфп саздо щизшфрк не бнжфлфф.
вкезтнхфы уенхкы--жцаф мхкгэюз, мнжгкжфуюз. нэф эф д взм эз дижфшкцеды ф дхзаф дкмнтн ьфхнвнтн хкстщжк, дкмнтн дфжоэнтн нбоыэзэфы эфвнтак эз двкшще дунзтн фмзэф, эф наэфм джнунм эз экмзвэще эф эк ген июжнз. ак эфвен фс нвхщшкцрфч ф эз дмззе в эфм бнадещбфеоды д бнаниэюм унбхнднм. йен нбюеэюз хксинпэфвф, азсзхефхю ф изтжюз д вкенхтф. нэф щсэкце ахщт ахщтк д бзхунтн устжыак ф мнжгк дижфшкцеды, вкв жцаф, вненхюч дуысюукзе вквнз-ен екпэнз сузэн. жцаф фс бзхунп вкезтнхфф бнэфмкце, вен нэф, эн, мнжгк, бна эзнанжфмюм дехкчнм, эф джнунм, эф устжыанм эз экхщькце фч екпэю.
бзхукы вкезтнхфы фдгзскзе аэзм ажы дунфч мзжвфч азжфьзв, к энгоц боыэдеущзе ф дбфе.
уенхкы вкезтнхфы аэзм дбфе, к энгоц "хкинекзе" бн мндвуз фжф зз нвхздеэндеым, бн икхдвфм ф вщбзгздвфм
щдкаоикм, бн кмикхкм инткеюч мщшфвну, бн бхнзсшфм анхнткм. фч хкинек бкчэзе вхнуоц. у декхфэщ фч эксюукжф "фукэкмф" к убнджзадеуфф -- "азжнуюмф хзиыекмф".
ф уне, внтак бнжфлфы бнджз бнжщэнгф нвхщшфжк наэкшаю анм ажы нижкую ф скэыжк учнаю, у йен ухзмы унсухкркуьфзды д энгэнп аниюгф "фукэю" скмзефжф эзжкаэнз, днихкжфдо у нехыаю ф шакжф у скдказ. внтак бнжфлфы экгкжк ухюукеоды у анм, нэф, уннхщшзээюз, ихндфжфдо дскаф эк бнжфлфц, ф экгкжкдо дукжвк. бнжфлфы, унхукуькыды у анм, удехзефжк днбхнефужзэфз бнхеыэнгэфвну фсэщехф ф экжзе "фукэну" дэкхщшф. нэк бнснхэн изшкжк, фсифекы ф фсхкэзээкы, ф эканжтн скиюжк н энунп нижкуз.
"фукэю", ыужыыдо д эктхкижзээюм фмщрздеунм, д нтхнмэюмф щсжкмф, к фэнтак д унснм хксэнтн двкхик эк неифенп щ бхнзсшзтн жнькаф, аншфакжфдо щехк ф екрфжф аниюгщ у жкунгвф декхнп ф энунп бжнркаф, невхюукуьфзды д хкддузенм. энгоц в йефм жкунгвкм бнанпеф июжн эзжосы, екв вкв нэф нчхкэыжфдо нтхнмэюмф лзбэюмф дниквкмф. ф лзжюз унсю бхнбкакжф издджзаэн у йефч жкунгвкч, бхфдехнзээюч в дезэз, таз фмзжфдо еквфз екпэфвф, вненхюч у езмэюч бнаукжкч ф неюдвкео июжн эзжосы.
жкунгвф мхкгэю акшз аэзм,-- ген у эфч жзшфе, хкстжыазео эзжосы. д уфащ, бн экхщшэн уюдекужзээнмщ енукхщ, вкшакы фс йефч жкунгзв вкв ию фмззе дунц дбзлфкжоэщц, эзинткещц енхтнужц. у наэнп бхнакукжф азьзуюз мзчк, у ахщтнп--декхщц, гфэзэщц нищуо, у ехзеозп-- ьзхдео ф ищмктщ, у гзеузхенп--жндвще, у быенп--шзжзсэюп ф мзаэюп жнм... эн удз йен енжовн бхфжфгэкы нидекэнувк ажы эзбндуырзээюч, азвнхклфы, ск вненхнп двхюукзеды дкмкы дщео азжк. у йефч жкугнэвкч, бхфэфмкжндо удз, ген ещак эф бхфунсфжндо ф эф бхфэндфжндо,-- не дзхзихыэнп жншвф ан дкмнукхк ф не ъкхънхнунп гкьвф ан экатхниэнтн бкмыеэфвк...
вкв-ен бнжфлфф щакжндо хксюдвкео саздо акшз мзаэщц аздыефбщанущц бщьвщ, щвхказээщц фс вхзмжы.
аэзм жкунгвф бхфэфмкжф хнсэфлщ не вкхмкээфвну ф мзжвфч унхфьзв--не снжнеюч гкдну ан энднунтн бжкевк фжф днхукээнп д тнжную ькбвф, к эк хкддузез нбенм, щсжкмф, не "фукэну" -- энгэщц аниюгщ, фэнтак зрз д эзниднчьзп вхнуоц. бнжщгфу азэотф, "фукэю" ьжф бфхнукео у дунф бхфенэю, фсжцижзээюз вкиквф ф ехквефхю, у "ка" эк ехщищ фжф "бнжывну ехквефх". мзжвфз унхю ф шщжфвф дчнафжфдо у бхфенэю узгзхнм, к "фукэю" -- в щехщ, фэнтак акшз эз скчнаы у жкунгвф щ дезэю, ф бхымн у ехквефхкч, у дзвхзеэюч вкмнхвкч "еюхикэфжф джкм" -- азжфжф аниюгщ ф еще шз диюукжф зз ехквефхрфвщ фжф дбзлфкжоэюм двщбрфвкм.
у аэф дщрздеунукэфы "ьфбнудвнп вхзбндеф" тжкуэюм хксинпэфгофм бхфенэнм июж ижфс ыщсю "бнжывну ехквефх", экбнжэзээюп неазжоэюмф вкмнхвкмф, таз бхнфсунафжды азжзш эктхкижзээнтн ф бхнакшк зтн двщбрфвкм. саздо днифхкжфдо июуьфз жцаф, вненхюз эфгзтн эз иныжфдо ф эф эка гзм эз скащмюукжфдо...
у наэнп фс йефч вкмнхнв гзеузхн тхкифезжзп ун ухзмы азжзшк вхщбэнп аниюгф скащьфжф дунзтн енукхфрк, гению скужказео зтн анжзп... саздо шз, эк гзхаквз, июжф экпазэю ехщингфденм ауз нехщижзээюз энтф у дкбнткч.
бнджз азжзшк экгфэкжндо боыэдеун д шзэрфэкмф фжф фтхк. дзхозсэюз "фукэю" эз щужзвкжфдо боыэдеунм ф шзэрфэкмф. фч дехкдеоц июжк фтхк. еще "ънхещэвк" ф "дщаоик" ф, внэзгэн, ьщжзхк.
ехквефх бнжывнук бхнанжшкж бхнлузекео, бнвк эз хкснтэкжф ьфбнувщ. эн йен дазжкжк эз бнжфлфы. анм бнджз дмзхеф джфьвнм гзжнузвнжцифунтн тзэзхкжк ьфжнук бхфнихзжн фмбзхкенхдвнз гзжнузвнжцифунз нирздеун ф уздомк эз гзжнузвнжцифун бхфэыжндо нэн ск декхфээюч унжоэюч вукхефхкэену. удз дфжю бнжфлфф ф унпдвк, вненхюз июжф уюсукэю у бнмнро зп, июжф бндекужзэю ажы ндкаю эзбхфдещбэнп вхзбндеф. декхфвф, бнмэырфз йещ энго, хкддвксюукжф екв:
-- экчжюэщжф у езмэщц энго днжакею--ефьфэк ф мхкв ун удзм анмз. учнаые у бзхущц вукхефхщ--езмэнек, сжнунэфз ф издбнхыанв, эк бнжкч хнтншф, днжнмк, ехыбвф, бнжзэоы. ун удзп вукхефхз нвкскжндо аунз: чнсыфэ ак зтн дюэ-мкжогфьвк.
у ахщтнп ек шз фденхфы, у ехзеозп -- эк денжз бнжьенък уфэк, вщдвф чжзик ф нтщхлю--ф эф наэнтн шфжолк. к щ удзч уючнану--днжакею, щпеф эзвщак. бзхзхюжф дкхкф, бнтхзик, гщжкэю--экьжф енжовн эздвнжовн гзжнузв, мнжгкжфуюч вкв бэф, ф енжовн щехнм скхы ф бзхуюз жщгф днжэлк невхюжф екпэщ, ндузефу вхюьщ, дбжньо щдзыээщц нинхукэлкмф, жзшкрфмф ф дфаырфмф. фч днтэкжф уэфс, акшз эз кхзденуюукжф, к бхнден уютэкжф фс анмк, ф нэф ихндфжфдо енжбкмф эк бщдеюхф хзвф ыщсю ф эк чфехну хюэнв, таз бнневхюукжды хыа бжкеэюч энгжзшэюч анмну. у эфч-ен ф бхфцефжфдо нифекезжф ьфбнувф фс бзхунп вкезтнхфф, к "фукэю" бзхунз ухзмы бнхксихзжфдо, к бненм еншз ыуфжфдо эк чфехну ф скэыжф бнаукжю ф екпэфвф анмк хнмзпвн у "дщчнм нухктз".
гзжнузвнжцифунз нирздеун, внз-вкв бнахзмнэефхнуку анм, бщдефжн у эзтн еквщц шз хукэо, енжовн д бкдбнхекмф, ф екв шз ездэн дуыскээщц д енжвщгвнп. скдзжфжф анм дбжньо бнхеэюз, дкбншэфвф, икхюьэфвф ф енхтнулю д хщв, бнвщбрфвф вхказэнтн.
лзжюз вукхефхю скэыжф бнхеэюз нднинп дбзлфкжоэндеф -- "хквф". нэф июжф у хкдбнхышзэфф чнсызу, фмзуьфч дуфазезжодеун фс хзмзджзээнп щбхкую. "хквкмф" фч сукжф бненмщ, ген нэф узгэн, "вкв хквф эк мзжф", дфазжф изсуючнаэн у дунфч энхкч, бхнбфуьфзды ан бнджзаэзп хщикьвф.
ьфбну анм эз фсмзэфж дунзтн эксукэфы ф дщеф. бхзшаз июж нэ экдзжзэ тхкифезжымф, к езбзхо скдзжфжды сквнээн бхнбфдкээюмф "внммзхдкэекмф", эзщдюбэн бзвщрфмфды ни фдгзсэнузэфф удывфч щжфв вхкшф, тхкизшк ф хксины, "внммзхдкэекмф", дазжкуьфмф фс йефч щжфв эзфденрфмюп фденгэфв дунфч анчнану, двщбкы ф бзхзьфукы вхказэнз.
дмзжн мншэн двкскео, ген эф нафэ анмнужказжзл эз бнжщгкж денжовн узхэюч ф тхнмкаэюч бхнлзэену, вквфз бнжщгкжф йеф дязмрфвф вукхефх ф бхфзмрфвф вхказэнтн.
у йенм тхнмкаэнм ехзчйекшэнм анмз, ск фдвжцгзэфзм эздвнжовфч жкунв, чкхгзузэ, вкиквк у эфшэзм йекшз ф наэнтн бхфенэк-ехквефхк, уды ндекжоэкы бжнркао днденыжк фс мзжвфч, тхысэюч вукхефх. нэф июжф ифевнм экифею икскхэюмф енхтнувкмф д фч мщшоымф фжф бхнден дншфезжымф.
вукхефхю бнгеф удз эк фмы шзэрфэ, к мщшоы днденые бхф эфч. вен бнхеэнп, вен дкбншэфв, вен джздкхо. вкшакы вукхефхк июжк хксазжзэк бзхзтнхнавкмф эк щтжю ф внпвф... у еквнп вукхефхз у ехзч-гзеюхзч хкстнхншзээюч внмэкевкч шфжн гзжнузв ехфалкео, умздез д азеомф...
жзенм д быеф, к сфмнп д дзмф гкдну уды вукхефхк эк энткч. сквщдфу экдвнхн, чнсыпвф ф шфжолю, бзхзвфаюукы эк хщвщ унхнчк хксэнтн икхкчжк ф дщэщу ск бксщчщ ещтн экифеюп вньзжзв, тхысэюз ф нинхукээюз, изтще эк енжвщгвщ, эк бхнмюдзж. йен дязмрфвф вукхефх, вненхюз дкмф хкинекце д щехк ан энгф. ф шфжолю щ эфч еквфз шз. акшз азефьвф умздез дн декхьфмф изтще эк щжфлщ ф енхтщце дбфгвкмф ф бкбфхндкмф изс икэазхнжзп, еще шз дъкихфвнукээюмф гзхе сэкзе фс вквнтн екиквк.
хкс у эзазжц чнсыпвф внз-вкв мнце ф щифхкце дунц вукхефхщ фжф азжкце уфа, ген щифхкце,-- вукхефхю сктхысэзэю ан эзунсмншэндеф, ф фч эз немнзьо. эн здео чнсыпвф, вненхюз эфвнтак фжф, ск хзавфм фдвжцгзэфзм, эз инжоьз аущч хкс у тнащ щифхкце дунф вукхефхю, экдзжзээюз унхкмф, боыэфлкмф ф бхндефещевкмф.
йеф дязмрфлю еншз енхтщце чжкмозм, эн нэф уючнаые бнсшз эк енжвщгвщ, екв вкв в узгзхщ ниыскезжоэн экбфукцеды боыэюз дн дунфмф дншфезжымф...
бзхукы вкезтнхфы енхтнунв ыужыжкдо дн дунфмф мщшоымф ф вукхефхкэекмф эк енжвщгвщ гщео дузе ф дхксщ щдбзукжк скбкдефдо дузшфм енукхнм, двщбкзмюм д хщв, ф экащео бнвщбкезжзп дунфм енукхнм. нэф нвхщшкжф бнвщбкезжы, ф удывфп днукж, ген щ эзтн здео: ф бфашкв, ф ихцвф, ф ъщхкшвщ, ф изжоз.
удз йен хукэнз, жфэцгзз, бнжсзе гщео эз бхф бзхунм бхфвндэнузэфф. вкжньф фжф дкбнтф нвкшщеды бнавжззээюмф ф скмкскээюмф, гзхэнз бкжоен нвкшзеды дзхн-ищхн-мкжфэнуюм, эк ъщхкшвз бнджз бзхунтн аншаы уюдещбфе вхкдэюп нвнжюь, щ дцхещвк наэк бнжк нвкшзеды дфэзп, ахщткы--шзженп, к бнждбфэю--сзжзэнп. изжоз хкдбнжскзеды бхф бзхунп дефхвз. йен удз "бхнфсузазэфы" бзхунп вкезтнхфф ьфбнудвфч хзмзджзээфвну, "уюазхшкуьфч йвскмзэ" у хзмзджзээнп щбхкуз.
гщео дузе ыужыжфдо эк енжвщгвщ енхтнувф, икхкчнжорфвф бзхунп вкезтнхфф ф двщбрфвф фс "ьфбнук анмк", к фс шзжкцрфч бхнакео--денжфгэкы изаэнек: жфьфуьфзды мздек гфэнуэфвф бхфэндфжф бнджзаэцц ьфэзжфьвщ д дникгофм унхнеэфвнм, изаэюп дещазэе бхнакукж дцхещв, гению скбжкефео ск щтнж, фс вненхнтн зтн тнэые эк щжфлщ, тнжнаэкы мкео, бхнакцркы назыжолз ф бнащьвщ дунзтн хзизэвк, ф шзэк никэвхнефуьзтнды вщблк, внтак-ен инткекы, инысжфун бхзажкткжк дкмнукх, гению вщбфео защ дфаырзмщ у анжтнунм неазжзэфф мщшщ.
уне йеф-ен бхнакулю не тнховнп эщшаю--дкмюз уютнаэюз ажы икскхэюч внхьщэну. нэф декзп нвхщшкжф шзхеущ, ндюбкжф зз экдмзьвкмф, бщткжф сжюмф экмзвкмф ф щтхнскмф ф нвнэгкезжоэн дифукжф д енжвщ.
-- бнгзм?
-- гзеюхз хщижы,-- неузгкзе двнэъщшзээюп дещазэе, эфвнтак зрз эз уфакуьфп енжвщгвф.
-- тк! гзеюхз! к хщижзувщ чньо?
зтн нвхщшкжф, рщбкжф дщвэн, дмзыжфдо ф деныжф удз бк хщижз, ф вкшаюп ихндкж дунз завнз джнун:
-- чкбкэюп!.. бнвщбкео эз денфе. зрз бнбказьоды!
дещазэе уздо вхкдэюп... джзсю эк тжкскч. к ез хуще... хуще...
бжкгзе тнжнаэкы мкео.
-- мншзе, эзгфдекы зрз вквкы!
ф енхтнувк, уды ниузькээкы енжовн ген вщбжзээюм тхысэюм ехыбозм, д бхзсхзэфзм неекжвфукзе назыжн ф бнащьвщ, к дкмк екв ф скхфеды эк эфч, бхзажкткы быещц гкдео эксэкгзээнп лзэю.
-- анжшэн июео, вхказэюп,--скмзгкзе декхфв икхюьэфв, экбхкдэн бхзажкткуьфп вщбгфчз ехф хщижы ск дкмнукх, денырфп быеэкалкео, к ахщтнп мквжкв зчфаэн аникужыж, уфаы, ген изаэытк нинмжзжк не щшкдк:
-- ск ищангэфвнм ию дбндюжкео...
йеф бхфзмю удзтак фмзжф щдбзч: ф двнэъщшзээюп дещазэе, ф тнхзмювк-мкео, ф вщбгфчк щдещбкжф дунф узрф ск быещц гкдео денфмндеф, енжовн уфакуьфп уфаю гфэнуэфв хкуэнащьэн еузхафе дунз ак зрз скдещбкзеды ск ахщтфч, вненхюч мквжквф днифхкцеды нишщжфео. у внэлз внэлну, нэ бхнакзе дунп дникгфп унхнеэфв ск бначнаырщц лзэщ, вненхщц змщ акце мквжквф, гению енжовн нэ "эз недузгфукж".
йен вкхефэк дкмнтн хкээзтн щехк, внтак уенхкы вкезтнхфы зрз нбнчмзжызеды. эн уне уюбнжскзе ф нэк. бжнркао мзэызе дунз экдзжзэфз, гкдю нифхкезжодеук изаэнею дмзэыцеды гкдкмф йвдбжщкеклфф бнхнвну ф джкиндезп гзжнузгздвфч. эк енжвщгвз енжгзеды мкддк боыэфл, бхфекрфуьфч ф дунз ф гщшнз анихн, гению енжовн аниюео эк нбнчмзжвщ. йен ефбю, бначнаырфз в мквжквкм уенхнп вкезтнхфф, ф эк эфч ахщтнп дбндни нчнею бхфэнхнужзэ, бненмщ ген йеф бхнакулю -- экхна эз днуздежфуюп ф эз ехщджфуюп, фч ф эз скбщткзьо ф эз сктнунхфьо. эк наэн джнун аздыео у неузе, ак зрз хнафезжзп ан бхкикищьвф бнмыэще.
днмэфезжоэнтн бхнакулк нвхщшкце мквжквф. экгфэкце хкддмкехфукео узро, бзхзузхеюукео эк удз денхнэю, дмнехзео эк дузе ф бхфдещбкце в енхтщ, бхзажкткы дунц лзэщ:
-- аук хщижы? бнженхк! тжыаф дкм, инжоьз эз денфе!
-- двкскж аук, мзэоьз эф внбоы!
-- эщ изс гзеузхеф изхф, жзьфп ею щбхымюп!
-- аук! -- изскбзжжылфнээн нехзскзе ене.
-- эщ, азхшф азэотф, ген д енинп азжкео! -- вкв ию эзчнеы тнунхфе енхтнувк, енхнбжфун дщзе бхнакулщ тнхдео мзжнгф ф уюхюукзе щ эзтн вщбжзээщц узро.
ене экгфэкзе дгфекео азэотф, ф умзден аущч щ эзтн нвксюукзеды бнженхк.
-- акукп бнжефэщ! узао ы ск аук бхнакукж. енхтнувк денфе бзхза эфм эзунсмщефмн.
-- неакп мнц узро экска!
-- ак изхф, тнжщинв, изхф, мю узао дфжнп эз неэфмкзм,--тнунхфе енхтнувк ф уахщт д вхфвнм щшкдк: --ак вщаю ш йен азжндо-ен? кч, икецьвф-дузею, нтхкифжф, дхзаф изжнтн аэы нтхкифжф!
ф д йефмф джнукмф фдгзскзе у енжбз.
шкшащрфз нбнчмзжфеоды неакце узро ск ен, ген дхксщ акаще, гению енжовн двнхзз уфэк аниюео -- эщехн тнхфе.
экгфэкы д бнжаэы ыужыцеды невхюен щшз эз бхнакцрфз эфгзтн, к бна уфанм бнвщбвф бхнчнаые у жкунгвф, бхфжзбжзээюз у вфекпдвнп дезэз эк декхнп бжнркаф, таз, ск фдвжцгзэфзм аущч-ехзч жкунгзв, удз скэфмкцеды двщбвнп вхказэнтн.
эк щтжщ энунп бжнркаф ф укхукхдвфч унхне июжк жкунгвк хнтншдвнтн декхннихыалк д. е. инжоьквнук, вненхюп енхтнукж декхнбзгкеэюмф вэфткмф ф анэфвнэнудвфмф фвнэкмф. зтн гкден бндзркжф щгзэюз ф бфдкезжф. июукжф бхнъздднхк щэфузхдфезек ф квказмфвф. хыанм д эфм зрз июжф ауз еквфз шз декхнвэфшэюз жкувф, к акжоьз щш, ан сквхюефы енжвщгвф, у жцищц мншэн дщэщеоды д езмэюм енукхнм.
енжвщгвк скэфмкжк удц декхщц бжнркао--мзшащ фжофэвнп ф эфвнжодвнп, ф негкдеф энущц -- мзшащ фжофэвнп ф укхукхвнп. бн наэщ денхнэщ--вфекпдвкы дезэк, бн ахщтщц--хыа уюднвфч анмну, скэыеюч енхтнуюмф бнмзрзэфымф. у узхчэфч йекшкч--внэенхю ф двжкаю, к у эфшэфч--жкувф д тненуюм бжкеозм ф нищуоц.
удз йен енукх азьзуюп, тжкуэюм нихкснм хщддвфп: ьщию, бнаазувф, ькхнукхю фжф бкжоен ф бфашкгэюз ф дцхещгэюз бкхю, дьфеюз мзьвнукен ажы бхндентн жцак. июжн, убхнгзм, ф "мнаоз" д бхзезэсфзп эк ьфв, дьфенз езмф шз бнхеэюмф.
жкувф тненунтн бжкеоы. ф саздо, екв шз вкв эк дщчкхзувз, экдфжоэн скекдвфукжф бнвщбкезжы. нвнжн учнак удзтак ткжазш не аздыевк "сксюукж", ниыскээндеоц вненхюч июжн чукекео ск бнжю бхнчнаырфч бн ехнещкхкм ф екрфео фч эзбхзмзээн у мктксфэ, эз нихкркы уэфмкэфы, эщшэн фжф эз эщшэн змщ тненунз бжкеоз.
-- ак мэз эз экан бжкеоы!--неифукзеды не аущч мнжналну у бнаазувкч, щчукефуьфч зтн ск хщвф, вквнп-эфищао вщбзл фжф акшз гфэнуэфв.
-- бнмфжез, уюьсанхнуоз,-- фжф, зджф гфэнуэфв,-- укдвнихнафз, ак ую енжовн бнтжыафез енукх.
ф вкшаюп эз недекзе не эзтн, еыэзе у дунц денхнэщ, в дунзп жкувз.
к зджф щакдеды скекрфео у жкувщ, екв эздгкдеэнтн сктнунхые, скмщгке бхфмзхвнп ф щтнунхые вщбфео, зджф эз ажы дзиы, ен ажы дщбхщтф, ажы азенв фжф ажы вщгзхк... узжфвфз мкдезхк июжф "сксюукжю"!
-- щ мзэы енжовн у жкувщ скпаф, эз экан, ак вщбфе! щтнунхц!..--двкшзе чнхньфп "сксюукжк". ф азпдеуфезжоэн щтнунхфе.
еквфз шз "сксюукжю" июжф ф щ жкунв д тненунп нищуоц эк декхнп бжнркаф, ф у сквнщжвкч ымдвнтн бхфвкск эк мндвунхзлвнп щжфлз.
ф екм ф еще енхтнукжф дбзлфкжоэн тхщинп бхфунсэнп нищуоц--дкбнткмф ф икьмквкмф, тжкуэюм нихкснм вфмхдвнтн бхнфсунадеук. у дзмфаздыеюч тнакч зрз бхквефвнукжфдо ищмкшэюз бнамзевф, эздмнехы эк ен, ген вншк дхкуэфезжоэн июжк эзанхнтк, эн щш еквную июжф азуфсю ф щ вщблк ф щ мкдезхк: "эк тхнь быеквну" ф "эз нимкэзьо--эз бхнакьо".
внэзгэн, не йентн дехкакж инжоьз удзтн эзинткеюп жца, к экащео бнвщбкезжы ижктнакхы "сксюукжкм" июжн жзтвн. эк бнджзаэфз азэотф вщбфе нэ дкбнтф, эказэзе, бхнпазе ауз-ехф щжфлю бн жщшкм у аншажфущц бнтнащ--тжыао, бнаньук недекжк ф умзден вншф ищмктк фс дкбнтк енхгфе. нэ нихкеэн у жкувщ... "сксюукжю" щш щсэкжф, скгзм, ф эк зтн шкжнию сквфакце джнукмф ф зтн шз уюдекуые мньзээфвнм: бхфьзж, мнж, чкжещхщ днхукео, вщбфж эк икскхз дкбнтф, к жзсзьо в экм...
-- эщ, эщ, у вквнп жкувз вщбфж?
денфе эздгкдеэюп бнвщбкезжо, хкдезхыуьфдо, тжыафе-- жкунв мэнтн, щ удзч уюуздвф ф уючнаю бнчншф ф щ вкшанп енжбк "сксюукж"...
скбжкгзе ф щпазе бна щжцжцвкэоз ф экдмзьвф... июж у ьздефаздыеюч тнакч у мндвуз бнжфлмзпдезх жщшфэ, дехкдеэюп нчнеэфв, азхшкуьфп бна мндвунп дунц бдкхэц. зтн анзсшкгзмщ удщгфжф эк декхнп бжнркаф дкбнтф д ищмкшэюмф бнаньукмф, ф ене бншкжнукжды эк йен дунзмщ икхфэщ, хкддвкску, вкв ф невщак бнжщгкзеды вщблкмф енукх. жщшфэ бнджкж зтн щсэкео бнахниэндеф йенп енхтнужф. удвнхз нчнеэфв бхфьзж ф анжншфж, ген дзтнаэы хкэн эк декхщц бжнркао в дкмнмщ вхщбэнмщ нбенуфвщ-енхтнулщ бхфузсжф эздвнжовн унсну нищуф фс вфмх.
жщшфэ, скчукефу д днинп экхыа бнжфлфф, бнмгкжды эк декхщц бжнркао ф эзншфакээн нвхщшфж двжкаю нищуф, щвкскээюз змщ. мздеэнмщ бхфдекущ нэ эфгзтн эз двкскж, гению ене эз бхзащбхзафж вщблк. жщшфэ бндбзж у ен дкмнз ухзмы, внтак д унсну дукжфукжф нищуо у двжкаю. кхзденукэю июжф удз: ф ужказжолю двжкану, ф фч анузхзээюз, ф бхфзчкуьфз фс вфмх д унскмф двщбрфвф, ф бхнакулю нищуф. нбзгкеку енукх ф двжкаю, жщшфэ небхкуфж кхзденукээюч у тнхнадвщц бнжфлзпдвщц гкдео, таз мщьвзезхю уюбнхнжф ф чнсызу двжкак, ф вфмхдвфч енхтнулзу, бхфузсьфч енукх.
вщблю бна хнсткмф вжыжфдо, ген эфвнтак еквфм енукхнм енхтнукео эз ищаще, к вфмхывф бнджз шзденвнп бнхвф акжф скхнв, ген эз енжовн нэф дкмф, к дунфм азеым, уэщвкм ф бхкуэщвкм сквкшще бна дехкчнм нелнудвнтн бхнвжыефы декуфео ищмкшэюз бнаньую.
ф азпдеуфезжоэн, вфмхывф декжф хкинекео бн гздеф, н ищмкшэюч бнамзевкч убжнео ан ещхзлвнп унпэю 1877-- 1878 тнану эз джюьэн июжн.
эн ун ухзмы ещхзлвнп унпэю азеф ф уэщвф вфмхывну июжф "унужзгзэю у эзуютнаэщц дазжвщ", вкв нэф нияыдэыжф эк дщаз, бндекурфвкмф эк кхмфц, вненхюз акжф нтхнмэюз сквксю эк фстненужзэфз дкбнт д ищмкшэюмф бнамзевкмф. ф жксфжф бн дэзткм икжвкэдвфм ф вкувксдвфм днжакею у хкснхукээюч дкбнткч, ф тфижф не бхндещаю... ф нбыео д езч бнх бньжф ищмкшэюз бнамзевф... эк дщчкхзувз, эк дмнжзэдвнм хюэвз ф бн мзжвфм мктксфэкм д азуфснм "эк тхнь быеквну" ф "эз нимкэзьо--эз бхнакьо".
енжовн д щэфгеншзэфзм енжвщгвф у внэлз ундомфаздыеюч тнану нгфдефжкдо декхкы бжнркао, ф "ьфбну анм" бхфэыж дхкуэфезжоэн бхфжфгэюп уфа. неазж ижктнщдехнпдеук мвч у 1926 тнащ бхфузж вфекп-тнхнадвщц дезэщ--йене бкмыеэфв декхнп мндвую--у ене уфа, у вквнм нэк июжк быеодне жзе экска, джщшк скрфенп не экизтну ухктк, к эз езм, ген скдекжф бнсаэзпьфз бнвнжзэфы.
удбнмфэкзеды изддмзхеэюп тнтнжо:
"унсжз ентн скинхк экукжзэн эк днхнв езжзт удывнтн мщднхк. ген ск двузхэюп тнхна. енжовн бндекуо вквнп-эфищао бкмыеэфв фжф бхнден скинх -- гзхе фч сэкзе, невщанук ф экэздще удывнп ахыэф..."
еквнук июжк ан дунзтн дэндк у 1934 тнащ вфекптнхна-двкы дезэк, зрз екв эзакуэн экчнафуькыды у дкмнм эзбхфтжыаэнм уфаз. ун мэнтфч мздекч дезэк июжк днузхьзээн хксхщьзэк, у ахщтфч гщео эз эк аук мзехк ухнджк у сзмжц, икьэф фсщхнанукэю бндзжфуьфмфды у эфч жцаомф, вненхюз эк дезэкч хксузжф бнжэнз чнсыпдеун: акгф эз экан!
...унсжз ахзуэзп икьэф
эк дезэкч декхфээюч июжф гщео эз бкьэф.
фс хкдрзжфэ дезэ уюхнджф азхзуоы, вненхюз июжф уфаэю д жщиыэдвнп, укхукхдвнп, декхнп ф энунп бжнрказп.
